# 1 第一部分导读(INTRODUCTION TO THE PART 1)

## 1.1 第一部分导读

第一部分讨论的是数字电路设计的一些基础理论与概念以及一些基础的数字电路结构。

## 1.2 自主学习的建议

为了帮助一些年幼而学习能力有限的同学，我在这里先教大家如何自主学习。为了方便，我把这些建议都总结成了表格!

解决一个问题的步骤

1. 确定问题是什么，准确地描述出你的问题，越准确越好。

2. 确定这个问题有哪些特殊的要求和需求，存在哪些限制，越清楚越好。

3. 确定解决这个问题可能需要哪些知识和工具，准备好它们。

4. 先设计出一个可行的解决方案，能解决问题，大致正确即可。

5. 检查你的方案是否满足特殊要求，是否存在 bug。并且确定如何改进这些问
题。

6. 修复 bug 并改进方案。

7. 如果你对这个方案满意了，就进入下一步。否则返回第 5 步。

8. 你把一个问题解决了。

解决一个问题中可能产生新的问题，那么新问题同样按照上述步骤进行一遍。

自主解决问题的各种途径

必应:可以在搜索页面选择国内版(中文结果)或国际版(英文结果)。比百度好用。

谷歌:英文搜索结果很好，中文搜索结果也不错。可惜国内上不了。

很容易搜出搜盗版 pdf 电子书。

百度:中文搜索结果还不错，英文搜索结果很少。

维基百科:很优秀，英文词条比较全。国内上不了。

百度百科:在墙内，维基百科的劣质代替品。

知乎:可以搜到很多不错的文章。

B站:可以搜到不少视频资源。

Stack Overflow:一个 IT 技术问答网站。

Stack Exchange:Stack Overflow 的父板块，涵盖内容不局限于 IT。

谷歌学术:用于搜索论文文献。

SCI-hub:提供 DOI 就能免费下载许多论文。类似的论文盗版网站还有很多。

Library Genesis:能搜到很多英文资料书的 pdf 格式文件，能找到大部分你想找的英文书资料。

英语烂如何看懂英文资料

1. 提高英文水平，水平越高阅读越流畅，即使不能完全理解所有词汇语法。

2. 使用翻译器/网页翻译/划词翻译，越 NB 的翻译器越好。

3. 对照翻译结果与原文，排除翻译错误。

4. 翻译错误的句子或单词，单独复制出来单独翻译一遍，可能就对了。

5. 还是翻不出某个单词是什么意思，就百度或者谷歌查这个单词。

6. 及时记笔记记下你理解出的东西。以防复习时又要重新翻译一遍。

你提的问题是不是问题(提问的智慧:<http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html>)

你提的问题在逻辑上合理吗?

你提问的表述真的准确表述了你想问的问题吗?

你提的问题有价值吗?

回答这个问题有什么意义?

回答这个问题会对你有哪些帮助?

这个问题是否更适合在将来知识储备更丰富的时候讨论?

这个问题是否更应该由自己来找到答案?

自学的方法

1. 不要害怕晦涩，不要把理解停留在表面。不要不懂却故作装懂。最好能清晰认识自己会什么、不会什么、清楚什么、不清楚什么。

2. 把厚的书读薄，提炼出背后的思想与哲理。死记硬背只会过目而忘，走形式无法领悟精髓。比起知识点，更重要的是背后的思想哲理。

3. 把薄的书读厚，充分运用提炼出来的精髓，结合实际情况与更多思想，碰撞出更多火花。要学会应用和推广思想。

4. 搞清楚你学的知识是用来干什么的，解决什么问题的，如何被运用的。既要提高知识水平，也要提高实践水平。

5. 少读没用的书，一本书的薄厚在于你能从其中学到多少新的知识与思想，而不取决于它的页数或难度。

6. 明确你的学习目的，明确你学习的主线。明确你要学的东西和要解决的问题。

7. 让自己的学习保持在主线上，明白自己需要用什么知识，需要学什么知识。用不到的知识可能真就一直都用不到。

8. 保持学习的耐心和兴趣，你知道支持你学习的动力是什么吗?

### 1.3 动机与问题

初学者容易遇到的一个问题就是不知道自己所学的知识是为什么服务的。所以在“动机与问题”这一部分里，我会列出与本书有关的 一些问题，以让读者明白有哪些问题应该被注意:

电路是为什么服务的?

* 为它的应用场景服务的。需要什么电路，就要准备什么电路。

电路的优化目标?

* 取决于实际情况，利用有限的资源(比如有限的电路面积)在情境中最大化效益。不同情况下的优化目标是不同的。

为什么要改善电路的处理延迟?

* 有的情景对延迟很敏感，以现实中的餐厅为例，顾客如果等太久就会不满意。为此需要控制好延迟。

如何改善电路的处理延迟?

* 很多电路的延迟都取决于这个电路中延迟最大的那条路线，针对此进行优化一般就能明显地改善延迟。

为什么要改善电路的处理频率?

* 处理频率是指单位时间内玩成的操作次数，频率与延迟不冲突，电路可能频率高但同时延迟也很高。

如何改善电路的处理频率?

* 比如将整块的大电路划分为头尾接在一起的多个小电路，通常小的电路的频率比整块的大电路更高。

为什么要减小电路的面积?

* 有的应用对电路面积很敏感，比如硅基工艺的 CPU，CPU 面积过大会带来包括成本等各种方面的许多问题。

如何减小电路的面积?

* 比如采用更紧凑的电路布局，或者面积更小的电路设计。

为什么要改善电路的功耗?

* 一方面是减少电费开销。另一方面，功耗也通常与性能有关，例如高功耗的 CPU 通常发热也会很严重，就容易过热导致必须降频。

如何改善电路的功耗?

* 比如采用低功耗的电路设计。

什么是电路算法?

* 简单来说就是电路功能的数学描述。好的算法能让电路性能产生质的飞跃，事半而功倍。

电路算法的重要性?

* 电路算法与电路的延迟、频率、面积、功耗等都密切相关。通常不会有完美的通用算法，而是针对某种情景特定设计的算法。

运算器是干什么的?

* 电路中的运算器用来处理运算的，比如四则运算。

存储器是干什么的?

* 电路中的存储器是用来存储数据的。

能用和实用的区别?

* 做出一个满足功能的设计非常简单，但是做出满足功能的优秀设计通常很难，也很重要。希望读者有点追求，不要止步于“能用”。

### 1.4 总结

与本章有关的一些问题的描述与它们的一种回答。当然，这些问题都是开放的，所以这些问题的答案也远远不止一种。而且，本章的知识也不能完全解决它们。同样地，实际情况中也绝不仅仅只有这点问题。实际中，你应该发现并描述出自己发现的问题，然后试图给出一个符合要求的答案(很多时候不得不折中)

读者应该随时复习这张表格，以确保自己在学习设计时考虑了应该考虑的问题。通常而言，一个实用的思维过程是:先问为什么要做，再问要做什么，再问怎么做，再问怎么优化。